Częstym kontrargumentem wobec anarchizmu jest to, że anarchistyczne
społeczeństwo byłoby podatne na przejęcie przez bandytów lub tych,
którzy pragną władzy. Podobnym argumentem jest to, że grupa pozbawiona
struktury władzy staje się podatna na charyzmatycznych liderów, więc
anarchia prowadzi do tyranii.

Dla anarchistów takie argumenty są co najmniej dziwne. Społeczeństwo już
jest rządzone przez bandytów i/lub ich potomków. Królowie byli z
początku po prostu zwycięskimi bandytami, którym udało się narzucić
swoją dominację nad danym terytorium. Współczesne państwo wyewoluowało
ze struktur stworzonych by tę dominację zapewnić. Podobnie z własnością,
w przypadku większości aktów własności ziemi można wyśledzić ich źródła
do brutalnego przejęcia przez bandziorów, którzy później przekazywali je
swoim dzieciom, a te z kolei sprzedawały je lub dalej oddawały potomkom.
Obecny system ma swoje korzenie w przemocy, co potwierdza ciągłe
używanie przemocy przez państwo i kapitalistów, by wymusić i ugruntować
ich dominację nad społeczeństwem. Kiedy przychodzi co do czego,
dominująca klasa chętnie odkrywa swoją bandycką przeszłość i stosuje
drastyczną przemoc, by utrzymać swoje przywileje. Opanowanie większości
Europy przez Faszyzm w latach 30. lub zamach stanu Pinocheta w Chile w
1973 r. pokazuje, jak daleko potrafią się zapędzić. Jak (w troszkę innym
kontekście) pisał Piotr Arszinow:

„Państwowcy boją się wolnych ludzi. Głoszą, że bez władzy ludzie utracą
oparcie w towarzyskości, rozejdą się i powrócą do stanu dzikiego. To
oczywiście bzdura. Taki argument biorą na poważnie tylko lenie,
zakochani we władzy i pracy innych lub zaślepieni myśliciele
burżuazyjnego społeczeństwa. Wyzwolenie ludzkości rzeczywiście prowadzi
do upodlenia, jednak nie ludu, lecz tych, którzy dzięki władzy i
przywilejom żyją z pracy rąk ludu oraz krwi z żył ludu \[...\]
Wyzwolenie ludu prowadzi do zdziczenia tych, którzy żyją z jego
zniewolenia." \[The History of the Makhnovist Movement, str. 85\]

Na anarchistach nie robi wrażenia argument, że anarchia nie byłaby
zdolna obronić się przed przejęciem władzy przez bandytów. Takie
twierdzenie ignoruje fakt, że żyjemy w społeczeństwie, w którym
spragnieni władzy już ją mają. Nie tylko działa ono jako argument
przeciwko anarchizmowi, lecz także działa przeciwko kapitalistycznym i
państwowym społeczeństwom.

Co więcej, ignoruje też fakt, że ludzie w anarchistycznym społeczeństwie
zdobyliby swą wolność poprzez obalenie wszystkich istniejących lub
niedoszłych bandytów, którzy mieli lub domagali się władzy nad innymi.
Obroniliby tę wolność wobec tych, którzy próbowali władzę przywrócić.
Zorganizowaliby się tak, by sami zarządzać swoimi sprawami, a zatem by
obalić wszelką hierarchię. A my mamy uwierzyć, że ci ludzie, po krwawej
walce o swoją wolność, spokojnie pozwoliliby nowym bandytom przejąć nad
nimi władzę? Jak wykazał Kropotkin:

„Jedynym sposobem na osiągnięcie stanu Anarchii jest takie zachowywanie
się każdego \[i każdej\], kto jest poddany opresji tak jakby żył w
całkowitej wolności, wbrew wszelkiej władzy, która może twierdzić
inaczej \[...\] W praktyce, ekspansja terytorialna jest niezbędna, by
zapewnić stałość każdej rewolucji. Gdy mówimy o Rewolucji, chodzi nam o
połączenie tylu udanych indywidualnych i grupowych aktów buntu, by
umożliwić każdej osobie wewnątrz rewolucyjnego terytorium działanie w
całkowitej swobodzie \[...\] bez obawy, że zostanie powstrzymana lub
dotknie jej zemsta wroga, który utrzymuje dawny system \[...\] W takich
warunkach oczywiste jest, że jakikolwiek widoczny odwet mógłby i byłby
skontrowany ponowieniem tej samej rewolucyjnej działalności ze strony
dotkniętych jednostek lub grup, oraz że utrzymanie stanu Anarchii w ten
sposób byłoby o wiele łatwiejsze niż osiągnięcie stanu Anarchii tymi
samymi metodami, a w obliczu nadal niewzruszonego przeciwnika \[...\]
Mają w swojej mocy zadanie natychmiastowego szachu takiej osobie poprzez
zbojkotowanie jej i odmówienie pomocy przy pracy lub udostępnienia
jakichkolwiek swoich dóbr. Mogą też użyć wobec niej siły. Mają te
możliwości zarówno indywidualnie, jak i kolektywnie. Będąc dawnymi
buntownikami, zainspirowanymi duchem wolności lub od dziecka
przyzwyczajonymi do cieszenia się swoją wolnością, z pewnością nie
pozostaną bierni wobec czynów, które postrzegają jako złe." \[Kropotkin,
Act for Yourselves, str. 87-8\]

Zatem wolne społeczeństwo użyłoby działań bezpośrednich, by oprzeć się
niedoszłemu władcy, tak samo, jak użyło ich, by uwolnić się od obecnych
władców. Anarchistyczne społeczeństwo byłoby zorganizowane w taki
sposób, by ułatwić takie działania bezpośrednie, jako że oparte byłoby o
sieci solidarności i wzajemnej pomocy. Krzywda jednego jest krzywdą
wszystkich i niedoszły władca miałby przeciwko sobie całe wyzwolone
społeczeństwo. W obliczu bezpośrednich działań całego ludu (które
objawiłyby się pod postacią odmowy współpracy, strajków, demonstracji,
okupacji, powstań itd.) żądny władzy miałby ogromną trudność z
narzuceniem swojej dominacji. Inaczej niż w wypadku tych
przyzwyczajonych do władzy w obecnym społeczeństwie, lud anarchistyczny
byłby społeczeństwem składającym się z buntowników, zatem bardzo trudnym
do zdominowania i podbicia.

Anarchiści wskazują jako przykład umacnianie się Faszyzmu we Włoszech,
Hiszpanii i Niemczech w latach 30. Na obszarach które miały silne ruchy
anarchistyczne, faszyści spotykali się z najsilniejszym oporem. Mimo że
w Niemczech Hitler przejął władzę praktycznie bez przeszkód, we Włoszech
i Hiszpanii faszyści musieli długo i ciężko walczyć, by przejąć
kontrolę. Anarchistyczne i anarchosyndykalistyczne organizacje zwalczały
faszystów wyjątkowo zaciekle, często bardzo skutecznie, zanim nie
zostały zdradzone przez Republikan i Marksistów. Z tego doświadczenia
historycznego anarchiści utrzymują, że anarchistyczne społeczeństwo
szybko i łatwo zwalczałoby bandytów, jako że lud byłby przyzwyczajony do
stosowania działań bezpośrednich i samozarządzania, a zatem nie miałby
żadnego zamiaru przestać ich stosować.

Co do argumentu, że samozarządzanie doprowadziłoby do władzy
„charyzmatycznych" przywódców, to rozumowanie jest zdumiewające. Tak
jakby hierarchiczne struktury nie były oparte na strukturach
przywódczych i nie wymagały charyzmatycznego przywódcy! Taki argument z
założenia sam sobie zaprzecza -- jak również ignoruje naturę
współczesnego społeczeństwa i jego strukturę władzy. To właśnie nie
masowe zgromadzenia są dominowane przez przywódców, lecz raczej
hierarchiczne struktury są naturalną wylęgarnią dyktatorów. Wszyscy
wielcy dyktatorzy tego świata stali na czele hierarchicznych
organizacji, nie tych, które miały horyzontalne, wolnościowe struktury.
Hitler, na przykład, nie doszedł do władzy przy pomocy organizacji
libertariańskiej. Zamiast tego, wykorzystał wysoce scentralizowaną i
zhierarchizowaną partię, by przejąć kontrolę nad wysoce scentralizowanym
i zhierarchizowanym państwem. To właśnie pozbawienie władzy ludu w
kapitalistycznym społeczeństwie prowadzi do tego, że lud sam zwraca się
do przywódców, by działali za niego, skąd w naturalny sposób powstają
„charyzmatyczni" przywódcy. Anarchistyczne społeczeństwo, dając władzę
wszystkim, utrudniłoby, nie ułatwiło dojście do władzy przywódcy --
niewielu, o ile ktokolwiek, chciałoby poświęcić się i zanegować własne
ja dla zysku kogoś innego.

Jak widać na podstawie tego, co napisaliśmy powyżej, anarchiści uważają,
że anarchistyczne społeczeństwo musi bronić się przeciwko próbom
przywrócenia państwa i własności prywatnej. Kwestia obrony
anarchistycznego społeczeństwa została omówiona w kolejnej sekcji, więc
nie będziemy tego robić tu.

Nasza dyskusja o żądnych władzy oczywiście powiązana jest z bardziej
ogólnym pytaniem o to, jak etyczne zachowania byłyby wynagradzane w
anarchistycznym społeczeństwie. Innymi słowy, czy anarchistyczne
społeczeństwo zachowałoby stabilność, czy przejęliby kontrolę ci, którzy
są pozbawieni moralności?

To właśnie jeden z najbardziej przerażających aspektów życia w świecie,
w którym gorączka zdobywania bogactwa jest jednym z najważniejszych
aspektów życia -- to, co dzieje się z ludźmi, którzy w życiu podążają
ścieżką moralności.

W kapitalizmie moralnie dobrzy zazwyczaj nie odnoszą sukcesów takich jak
ci, którzy wbijają innym nóż w plecy, obcinają wydatki, dopuszczają się
oszustw finansowych, równają swoich konkurentów z ziemią i przeżywają
swoje życia, zważając jedynie na profity, jednak przeżywają. Lojalność
wobec firmy lub grupy, stawanie na głowie, by służyć innym, podawanie
pomocnej dłoni tym, którzy jej potrzebują, stawianie przyjaźni ponad
żądzą pieniądza nie mają żadnego znaczenia, gdy przychodzą rachunki.
Ludzie, którzy działają moralnie w kapitalistycznym społeczeństwie,
spotykają się zazwyczaj z katami i sankcjami. Prawda jest taka, że
kapitalistyczny rynek nagradza nietyczne zachowania, gdyż zazwyczaj dąży
do redukcji kosztów i daje tym, którzy to robią przewagę nad
konkurencją.

Inaczej jest w wolnym społeczeństwie. Anarchizm jest oparty na dwóch
podstawach współpracy, równym dostępie do władzy i równym dostępie do
zasobów. Wszyscy, którzy żyją w anarchistycznym społeczeństwie,
niezależnie od tego, co robią lub jaki typ pracy wykonują, mają prawo do
korzystania z bogactwa społeczeństwa. To, czy społeczność przetrwa i
będzie prosperować, zależy od wspólnych wysiłków ludzi należących do tej
społeczności. Moralne zachowania staną się normą w anarchistycznym
społeczeństwie; ci, którzy działają w sposób etyczny, będą nagradzani
poprzez zyskanie wśród społeczności dobrej reputacji i poprzez to, że
inni chętnie będą z nimi współpracować i ich wspomagać. Ludzie, którzy
oszczędzają kosztem innych, próbują przejąć nad innymi władzę, odmawiają
współpracy na równych zasadach lub w inny sposób działają niemoralnie,
stracą reputację w anarchistycznym społeczeństwie. Ich sąsiedzi i
współpracownicy nie będą chcieli z nimi współpracować (lub ograniczą
współpracę do minimum) i podejmą inne formy bezprzemocowych działań
bezpośrednich, by wykazać, że ich zachowanie było niewłaściwe.
Przedyskutują problem z niemoralną osobą i będą usiłować przekonać ją,
że postąpiła źle. W społeczeństwie, w którym zagwarantowane są
podstawowe środki życia, ludzie staraliby się działać moralnie, gdyż
moralne zachowanie umacnia dobrą reputację jednostek pośród takiej
społeczności. Kapitalizm i moralność są wzajemnie sprzecznymi
koncepcjami; anarchizm zachęca i nagradza moralne zachowania.

A zatem, jak widać, anarchiści utrzymują, że wolne społeczeństwo nie
musiałoby obawiać się bandytów, „charyzmatycznych" przywódców lub osób
pozbawionych moralności. Anarchistyczne społeczeństwo byłoby oparte na
współpracy wolnych jednostek. Mało prawdopodobnym jest, że tolerowałyby
one takie zachowania i z pewnością wykorzystałyby działania bezpośrednie
oraz samoorganizację społeczną oraz ekonomiczną, by je zwalczyć. Co
więcej, natura wolnej współpracy nagradzałaby moralne czyny, jako że
byłyby odwzajemniane przez resztę społeczności.

Jeszcze jedna, ostatnia kwestia. Niektóre osoby myślą, że anarchizm
oznacza domaganie się od potężnych, by zaprzestali ucisku i nie
próbowali dominować innych. W żadnym wypadku. Anarchizm oznacza, że
uciskani i wykorzystywani nie pozwalają innym się zdominować. To nie
jest próba odwołania się do „lepszej strony" szefa lub niedoszłego
szefa; to solidarność i działania bezpośrednie tych, którzy podlegają
szefowi, tak, by się szefa pozbyć -- niezależnie od tego, czy szef się
na to godzi, czy nie! Gdy to zrozumiemy założenie, że anarchistyczne
społeczeństwo narażone jest na przejęcie władzy przez żądne jej osoby,
staje się oczywistym nonsensem -- anarchia opiera się na oporze wobec
władzy, a zatem jest ze swojej natury bardziej odporna na żądnych władzy
niż hierarchiczne społeczeństwo.
