---
visible: true
---

I.8 Czy rewolucyjna Hiszpania jest dowodem na to, że wolnościowy
socjalizm może sprawdzić się w praktyce?

Tak. Jak to ujął Murray Bookchin, \"W Hiszpanii miliony ludzi wzięło w
swoje ręce liczne sektory gospodarki, skolektywizowało je, zarządzało
nimi, a nawet zniosło płace i żyło podług komunistycznych zasad pracy i
dystrybucji -- wszystko to w samym środku strasznej wojny domowej, nie
tworząc przy tym chaosu czy nawet poważnej dezorganizacji, która była i
wciąż jest przepowiadana przez autorytarnych \'radykałów\'. Co więcej,
na wielu skolektywizowanych obszarach wydajność z jaką pracowało
przedsiębiorstwo w wielkim stopniu przekraczała tą jaką miały
porównywalne przedsiębiorstwa z sektora znacjonalizowanego, czy
prywatnego. To \'ożywienie w gospodarce\' w rewolucyjnej rzeczywistości
ma więcej znaczenia dla nas niż najbardziej przekonywujący teoretyczny
argument mu zaprzeczający. W związku z tym to nie anarchiści są
\'oderwanymi od rzeczywistości marzycielami\', lecz ich przeciwnicy,
którzy odwrócili się do faktów plecami\
i bezwstydnie je ukryli.\" \[\"**Introductory Essay**,\" z ****Anarchist
Collectives****, Sam Dolgoff (ed.),\
p. xxxix\]

Ksiązka Sam\'a Dolgoff\'a jest zdecydowanie najlepszym angielskim
źródłem na temat hiszpańskich kolektywów i tym samym zasługuje na
obszerny cytat (co czynimy poniżej). Przytacza on komentarze
francuskiego Anarchisty Gastona Lewala, że w tych obszarach, które
doprowadziły faszystowskie powstanie do upadku 19 lipca 1936 roku, miała
miejsce głęboka rewolucja społeczna oparta głównie na poglądach
anarchistycznych:

\"W Hiszpanii, przez prawie trzy lata, pomimo wojny domowej, która
pochłonęła miliony istnień, mimo sprzeciwu partii politycznych ... ta
idea wolnościowego komunizmu została wprowadzona w życie. Bardzo szybko
ponad 60% ziemi była kolektywnie uprawiana przez samych chłopów, bez
właścicieli, bez szefów i bez wprowadzenia kapitalistycznej konkurencji
mającej dawać impuls dla produkcji. W prawie każdym przemyśle, fabryce,
zakładzie przemysłowym, warsztatach, usługach transportowych, usługach
publicznych i usługach komunalnych, szeregowi robotnicy, ich komitety
rewolucyjne oraz ich syndykaty zreorganizowały i zarządzały produkcją,
dystrybucją i usługami publicznymi bez kapitalistów, wysoko
wynagradzanych zarządców czy władzy państwowej.

\"Nawet więcej: różne rolnicze i przemysłowe kolektywy natychmiast
wprowadziły równość gospodarczą zgodnie z podstawową zasadą komunizmu,
\'Każdemu według jego zdolności\
i każdemu według jego potrzeb\'. Skoordynowali oni swoje działania
poprzez wolne stowarzyszenia w całych regionach, stworzyli nowy
dobrobyt, zwiększyli produkcję (szczególnie w rolnictwie), zbudowali
więcej szkół i ulepszyli usługi publiczne. Nie wprowadzili burżuazyjną
demokrację formalną, lecz oddolnie funkcjonalną demokrację wolnościową,
gdzie każda jednostka uczestniczy bezpośrednio w rewolucyjnej
reorganizacji życia społecznego. Zamienili oni walkę między ludźmi,
\'przetrwanie najlepiej przystosowanych\', na powszechny obyczaj
wzajemnej pomocy oraz zastąpili oni rywalizację zasadą solidarności.

\"To doświadczenie, w którym około osiem milionów ludzi bezpośrednio lub
pośrednio uczestniczyło, otworzyło nową drogę życia tym, którzy szukali
alternatywy dla anty-społecznego kapitalizmu z jednej strony, i dla
fasadowego socjalizmu totalitarnego państwa\
z drugiej.\" \[Op. Cit., pp. 6--7\]

W ten sposób około osiem milionów ludzi bezpośrednio lub pośrednio
uczestniczyło\
w nowej, opartej na zasadach wolnościowych gospodarce, która przez
krótki czas była\
w stanie przetrwać ofensywy zbrojne faszystów oraz ataki i sabotaże
Komunistów. To ewidentnie wskazuje, że idee wolnościowego socjalizmu
mają w sobie praktyczny charakter.

Na wypadek gdyby czytelnik myślał, że Dolgoff i Bookchin wyolbrzymiają
osiągnięcia oraz ignorują niepowodzenia hiszpańskich kolektywów, w
następnej podsekcji zaprezentujemy konkretne informacje i odpowiemy na
część zarzutów często stawianych przez niedoinformowanych krytyków.
Spróbujemy przedstawić obiektywną analizę rewolucji, jej mnogość
sukcesów, jej silne i słabe strony, popełnione błędy i nauki możliwe do
wyciągnięcia z doświadczenia, zarówno dokonania jak i błędy.

Historycy przeważnie ignorowali lub wspominali tylko mimochodem tę
wyrosłą z ideałów wolnościowych rewolucję. Niektórzy tak zwani historycy
i \'obiektywni badacze\' oczerniali\
i kłamali odnośnie (przy tym nie ignorując) roli jaką anarchiści w niej
odegrali. Komunistyczne historie są szczególnie niepewne (używając
kulturalnego określenia na ich działalność) ale zdaje się że prawie
każda polityczna perspektywa tak czyniła (w tym liberalna, prawicowy
libertarianizm, stalinowska, trockistowska, marksistowska, i tak dalej).
Co więcej, mity stworzone przez Marksistów wszelakiego typu są dosyć
rozległe (zobacz dodatek \"Marksiści\
i hiszpański Anarchizm\" na odpowiedź do kilku powszechniejszych).

Tak więc jakakolwiek próba dochodzenia co rzeczywiście się wydarzyło w
Hiszpanii i jaka była tam rola anarchistów jest tematem sprawiającym
dużo trudności. Poza tym, pozytywna rola jaką Anarchiści odegrali
podczas rewolucji i korzystne rezultaty naszych idei zastosowanych w
praktyce są również bagatelizowane, jeśli nie ignorowane. W rzeczy
samej, fałszywe przedstawienia ruchu hiszpańskich Anarchistów są wręcz
zdumiewające (zobacz Jerome\
R. Mintz\'s wspaniała książka ****The Anarchists of Casa Viejas
****obalająca twierdzenia historyków, oparta głównie na przekazie
ustnym, jak i również ****J. Romero Maura's, **"The Spanish case"**,
zawarta w ****Anarchism Today, ****zredagowana przez ****J. Joll i D.
Apter. Oba są obowiązkowymi lekturami by zrozumieć zniekształcenie
historyków na temat ruchu hiszpańskich anarchistów).

Wszystko co możemy tutaj zrobić jest przedstawienie streszczenia
dokonanej rewolucji społecznej i spróbować obalić kilka mitów, które
zostały stworzone wokół działania C.N.T. (Confederación Nacional del
Trabajo - Krajowa Konfederacja Pracy) i F.A.I. (*Federación Anarquista
Ibérica* - Iberyjska Federacja Anarchistyczna).

Na dodatek, musimy także podkreślić, że sekcja ta jest jedynie
wprowadzeniem do Hiszpańskiej Rewolucji. Koncentrujemy się na
gospodarczych i politycznych aspektach rewolucji jako że nie jesteśmy w
stanie objąć przemian społecznych, które nastąpiły. W całej
niefaszystowskiej Hiszpanii tradycyjne relacje społeczne między
mężczyznami a kobietami, dorosłymi a dziećmi, jednostką a jednostką
zostały odmienione, zrewolucjonizowane, według zasad wolnościowych.
Bojownik C.N.T. Abel Paz dobrze wskazuje na to pisząc:

\"Przemysł jest w rękach robotników, a wszystkie ośrodki produkcji
wywiesiły w widocznym miejscu czerwone i czarne flagi jak i również
inskrypcje obwieszczające że o to one naprawdę stały się kolektywami.
Rewolucja wydaje się być powszechna. Zmiany są także widoczne\
w relacjach społecznych. Dawne bariery, które były użyte do odgórnego
podzielenia mężczyzn i kobiet zostały zniszczone. W kawiarniach i innych
miejscach publicznych zbierają się ludzie wszystkich płci, co byłoby
zupełnie nie do pomyślenia wcześniej. Rewolucja wprowadziła do relacji
społecznych braterski charakter, które pogłębiły się w praktyce oraz
jasno pokazuje, że stary świat jest zapomniany.\" \[****Durruti: The
People Armed****, p. 243\]

Przemiana społeczna wzmocniła pozycję jednostek i one kolejno odmieniły
społeczeństwo. Bojownik anarchistyczny Enriqueta Rovira przedstawia
barwny opis wyzwolenia dokonanego własnymi siłami, które rewolucja
wywołała:

\"Atmosfera wtedy (podczas rewolucji), uczucia były wtedy bardzo
wyjątkowe. To było piękne. Uczucie -- jak to wyrazić -- siły, ale nie w
znaczeniu dominacji, ale w sensie że wszystko jest pod naszą kontrolą,
kogokolwiek. Pod kontrolą **możliwości**. Mieliśmy wszystko. Mieliśmy
Barcelonę: Była nasza. Mogłeś wyjść na ulice i one były nasze -- tutaj,
CNT; tam, komitet tego albo tamtego. To było wszystko zupełnie inne.
Pełne możliwości. Uczucie, że możemy, razem, naprawdę zrobić coś. Że
możemy wiele rzeczy zmienić.\" \[cytat z Martha\
A. Ackelsberg i Myrna Margulies Breithart, **"Terrains of Protest:
Striking City Women"**, pp. 151--176, ****Our Generation****, vol. 19,
No. 1, pp. 164--5\]

Ponadto, przemiana społeczeństwa która nastąpiła podczas rewolucji
rozciągnęła się na wszystkie obszary życia i pracy. Na przykład,
rewolucja była świadkiem \"tworzenie się związku zawodowego służby
zdrowia, prawdziwy eksperyment w uspołecznionej medycynie. Zapewnili oni
opiekę lekarską i otworzyli szpitale i przychodnie. \[Juan Gomez Casas,
****Anarchist Organisation: The History of the FAI****, p. 192\]
Szczegółowo omawiamy ten przykład w sekcji I.5.12, więc nie będziemy o
nim dyskutować tutaj. Dlatego też, musimy podkreślić, że ta sekcja FAQ
jest tylko wprowadzeniem do tego co się wydarzyło i nie omawia ona
(istotnie, nie może) wszystkich aspektów rewolucji. Przedstawiamy tylko
przegląd, uwydatniając wolnościowe punkty widzenia rewolucji, metody
jakimi samorządność robotników została zorganizowana, jak kolektywy
zostały uformowane i co one robiły.

Rzeczą jasną jest, że wiele błędów zostało popełnionych podczas
rewolucji. Wskazaliśmy\
i omówiliśmy niektóre z nich w dalszej części. Poza tym, wiele co się
wydarzyło nie zgadza się ściśle z tym co wiele ludzi uważa za zasadnicze
etapy w komunistycznej (wolnościowej lub innej) rewolucji. Gospodarczo,
na przykład, kilka kolektywów sięgało poza *mutualistyczny* czy
kolektywistyczny stan. Politycznie, strach przed zwycięstwem faszystów
sprawił, że wielu anarchistów zaakceptowało współpracę z państwem jako
mniejsze zło. Jednakże, odrzucenie Hiszpańskiej Rewolucji ponieważ nie
spotkała się ona z ideami przedstawionymi przez garstkę rewolucjonistów
byłaby sekciarskim i elitarystycznym głupstwem. Żadna rewolucja klasy
robotniczej nie jest nieskazitelna, żaden masowy bunt nie jest wolny od
sprzeczności, żadna próba zmiany społeczeństwa nie jest idealna.
*\"Tylko ci, którzy nic nie robią, nie popełniają błędów\"* jak celnie
wskazał Kropotkin. \[****Kropotkin's Revolutionary Pamphlets****,\
p. 143\] Kwestią jest czy rewolucja tworzy system instytucji, który
pozwoli tym zaangażowanym rozmawiać o problemach przed którymi stoją i
naprawiać decyzje, które podejmują. W tym, Hiszpańska Rewolucja jasno
osiągnęła sukces, tworząc organizacje oparte na inicjatywie, autonomii i
władzy klasy robotniczej.

Więcej informacji o rewolucji społecznej można znaleźć w książce Sama
Dolgoffa ****The Anarchist Collectives****, doskonały wstęp do
tematu.**** ****Collectives in the Spanish Revolution ****Gastona Levala
****jest ****kolejnym kluczowym tekstem.**** ****Anarchists in the
Spanish Revolution**** Jose Pierata i ****Lessons of the Spanish
Revolution**** ****Vernona Richardsa ****są znakomitymi krytycznymi
pracami anarchistycznymi na temat rewolucji i roli anarchistów w niej
odegranej. ****The Anarchists in the Spanish Civil War ****Roberta
Alexandra**** ****jest dobrym ogólnym przeglądem roli anarchistów
podczas rewolucji i wojny domowej, tak jak i ****The Spanish Civil
War**** Burnetta Bollotena. Świetna praca Noama Chomskiego
**"Objectivity and Liberal Scholarship" **pokazuje jak liberalne książki
w sprawie Hiszpańskiej Wojny Domowej mogą być zwodnicze, **nieuczciwe i
w gruncie rzeczy ideologiczne z natury (pracę tę znaleźć można w
******The Chomsky Reader**** i w ****American Power and the New
Mandarins). ****Nie ma jednak lepszego wprowadzenia do tematu niż
****Homage to Catalonia ****Georga Orwella (Orwell był w bojówce POUM
--- ****Partii Robotniczej Zjednoczenia Marksistowskiego --- na Froncie
Aragońskim oraz był w Barcelonie podczas Dni Majowych w 1937 roku).
